你有能耐
你进了手术室 你也别闭嘴
医生 这种胆囊微创手术
没有什么危险性吧？
手术技术当然已经很成熟了
但每个人的体质不一样
我还是建议庄洁术后休养一段时间
我们这工作…
这在上海怎么养啊？
这…
但您放心 我肯定会想尽办法
勒令她回我们老家
遵医嘱 好好养的
应该这样
就当休个假吧
休假？
自从进入职场以来
这倒是头一回
但王西夏作为我的同乡
同事和亲闺蜜
既然已经帮我安排妥当
我只能恭敬不如从命了
在上海生活多年
我对家乡南枰也谈不上熟悉
只记得它是一个依山傍海的小镇
有18个行政村
26个自然村
总人口39万
既有上市的药厂
也有连年创收的电器厂和瓷器厂
听说这几年旅游也发展得很不错
在网红们常去打卡的商业街上
有一道小小的、靓丽的风景线
那就是廖涛女士的卤鸡店
廖涛嘛
你们见过的 就是我妈
这个很擅长变脸术
刀子嘴又豆腐心的女人
在35岁那年
带着我和庄研嫁给了何叔
何叔是我亲爸的战友
寡言、善良
至今在我们心里
他是天底下最好的继父
尤其是多愁善感的庄研
逐渐长成了我妈的眼中钉以后
何叔作为润滑剂
更显得尤为重要
廖涛女士40岁那年
生下了我妹何袅袅
她就像一缕清风
给我和庄研带来了无数欢笑
却也给我妈和何叔送去了无尽的烦恼
不过连我的家人都不知道
南枰还有一个人令我记忆深刻
即便多年未见
他性格依然那么古怪
但能和他重逢
还是让我心情愉悦
这个人就是…
-陈麦冬
-奶奶
这个的话嘛
这不是林奶奶的专业领域吗？
你这…
你别打搅我 心烦着呢
所以你问我缘分大不大
我猜不只是大
弄不好
还会是过命的情分呢
过命的情分？
儿啊
你才17岁啊
警察和法医刚走
确认是游泳的时候意外溺亡
已经超过36小时了
那孩子才17岁
前两天跟父母赌了气
他们还以为
这孩子到同学家住去了
就没太着急找
-我的儿啊
-家属请节哀
我们是南枰殡仪馆的
把孩子交给我们吧
-我们会处理好的 请您放心
-快起来
-走
-儿啊
儿啊
-走
轮床和灵车都准备好了吗？
路不太好走
刚刚才过来
-那孩子发现的逝者？
-是
好像是昨天饭馆里那孩子
人已经傻了
普通人看见泡了这么久
都受不了
再确认一下
你叫庄研？
我们要把那孩子带回去了
你还好吗？
要不要通知你家人来接你？
你们要带他去哪儿？
我工作的地方
送他最后一程
我也去
行吗？
不是家属
是不允许观礼的
你就让我待一会儿就行
求你了
希伦
带他去我车上吧
跟我走吧
姐
对不起 停一下
我透透气
希伦 你先回去
好 师父
你先坐这儿休息会吧
待会儿我特别忙
可能没空照顾你
对于你受到的惊吓
我很抱歉
那男孩跟我差不多大
对吧？
明年高考
他叫什么名字？
相信我
知道得越多
反而对你情绪复原没有任何帮助
我一直觉得
凡是有名字的事物
都有灵魂
他一定也有个好名字吧
从小被爸妈寄予厚望那种
或许希望他成为人中龙凤
或许盼着他长命百岁
一生平安
姐
那个男孩
他的人生还没开始
梦想还没来得及实现
就这么消逝了
他既不光芒万丈
也没树碑立传
很快
这个世界上除了他的父母
都不会有人记得他了
那这样的生命
有什么意义呢？
死亡是最让人无能为力的
也是最公平的
每个人的骨灰重量
都是1800克到3100克
它从不以成功或失败论英雄
只要存在过
就已经是意义了
弟
没听说过一句话吗？
有时候不幸也会降临到一些好人身上
你看看你姐我
就该明白
有人曾经跟我说过…
拐杖也可以是武器
“拐杖也可以是武器”
我相信了
所以现在活得还不错
人的韧性是很强的
不论是你
还是那个孩子的父母
都会撑过去的
我得去忙了
你们早点回去吧
走 回家
谢谢
庄研睡了？
吃了半片安眠药
总算睡着了
谁让他不老老实实在家待着？
跑那么个鸟不拉屎的地方
差不多就得了
庄研也不想碰上这种事啊
别总黑着个脸
我是觉得他一个男孩子
遇到点什么事都扛不住
你看他那样
魂儿都没了
连他那鹅都是何袅袅帮他找回来的
人家都说了 泡了几天的
视觉上肯定很惊悚
你搁谁都得缓几天
再说了 你别总拿男女说事啊
谁规定男孩不能哭、不能怕？
你这也算性别歧视
你就总向着你弟弟
什么都是我的错
你之前还说他靠谱
他除了考试 什么事上靠过谱？
这还没往家挣一分钱呢
就张罗着要退学了
这不就是一个想法吗？
你别这么早下定论
退一万步说 条条大路通罗马
还罗马？
我跟你说他要真退了学
能玩转咱这南枰镇
我就跪地上给他磕仨响头
你这锅东西还要熬多久啊？
你早点睡吧
我看你这脾气也是因为缺觉
你少分析我
你以为我愿意在这儿
枯站着熬这东西？
我早就干得够够的了
要不是因为你们这仨冤家
我去年就想租开发区的厂房
能全自动化
还用受这罪？
好事啊
我举双手双脚支持你租
租？
卖肾去啊？
我跟你何叔的那点积蓄
不全给你们仨在镇上买房了？
买房了？
给我也买了？
你不是我闺女啊？
少了你像话吗？
妈
我早就跟你说过了 我不会回镇上的
你那房子买了也是租出去
你刚才不是还说条条大路通罗马吗？
这句话的重点是大路和罗马
不是乡间和南枰
怎么着？
你也要跟我聊精神世界？
上海就是你的罗马
我们这小地方容不下你
没那意思
那你什么意思啊？你说
你说呀
儿子 儿子不争气
女儿 女儿不省心
我…我还奔个什么劲啊我？
我是不是说过在家别穷讲究？
时不时尚的谁看你啊？
穿你何叔给你贴好防滑垫的那双
干吗？
没钱了就说
你儿子没赚钱 闺女可不少挣
我不要你的
怎么着？
重男轻女？
非得儿子传宗接代 继承族谱
当闺女的想支援你点钱
你还怕欠人情啊？
论诡辩 你们仨全镇最能
妈
我喜欢待在你和何叔身边
很安逸
但就是因为太安逸了
会消磨人的意志
待短时间可以
一辈子肯定不行
正因为我身体有残缺
所以才更要力争上游啊
从我考到上海第一天起
我就打定主意
我要比普通人更有斗志
我要当南枰的金凤凰
在上海扎根
我要…
不停地向上爬
去看更高
更远的风景
-来 谢谢啊
-好
就要一只鸡啊？
廖涛
来 赶紧的 给我补填张表
你这是打哪儿来啊？
这一脑门子汗
我还一脑门子官司呢
镇长想趁着这五一假期的工夫
把那个在外边
求学、工作的那些大学生
都召集在一块儿
开个茶话会
我这挨家挨户的
搞了好些天的人口普查了
我查到你们家
怎么也找不到你家庄研的户籍资料了
你看
急死我了
那这都多少年的东西了
再填一份不就得了？
这话说的
-这些东西我每年都要检查更新的
-谢谢
这是丢份资料的事吗？
这是对我职业素养的侮辱
气死我了简直都
要说咱女人这更年期
太坑人了
干啥啥不行 吃啥啥不剩
有的时候我都恨我自己
我也是
这跟更年期没啥关系
我跟你说我要怪就怪我们家庄研
只要跟他沾上边就全是幺蛾子
这大帽子扣的
关人家孩子什么事啊？
你是没摊上这么个儿子
看他一眼减寿十年
哪有那么多十全十美的？
你有个好闺女你就偷着乐去吧
刚才我还见着你们家庄洁
带着何袅袅
给你跟老何买衣服呢
那能一样吗？
那庄洁从小跟我苦过来的
我其实一点累
我都不想让这孩子再受了
你不是偷偷地在镇上给她买房了吗？
那也得领情啊
昨晚还跟我拌嘴
要我说啊
就她那腿
再加上她那心气
在上海也不是那么好找归宿
你放心
只要她肯回来 这事包我身上了
你别吹了
你还是先把那难缠的
陈老太太打发了再说吧
妈呀
咱那陈奶奶
现在整个镇委会的人
看见她都绕道走
依我看
哪家闺女要是进了她家的门
那才叫真倒霉呢
有的时候
我看着那个陈麦冬
我都觉得这孩子可怜
姐 我自己把成绩提上去还不行吗？
你就别管我了
快点
姐 你是不又带我去找补习班啊？
我才不花那冤枉钱呢
但我找到了更适合你的补习方式
-姐
-闭嘴
没得商量
小洁
奶奶
你干吗去啊？
我正想着今天不做饭
到你们家买点好吃的呢
您去啊 我妈在呢
让她给您打折
就当谢谢陈麦冬照顾我们家庄研
不用了
是不用
今后咱们一家人不说两家话
一家人什么意思？
意思就是
你姐姐庄洁和我孙子陈麦冬
他们注定要结婚的
缘分这东西
谁也拗不过的
你走火入魔了吧
你等等
过来 来
小洁
你别嫌奶奶说话太直啊
你们都是大人了嘛
没什么不好意思的
我替你们测算过了
奶奶 咱不兴封建迷信那一套
好
那我们说点客观唯物的
你是不是单身吧？
你跟我们家冬子年龄相仿
也算是知根知底吧？
那不就得了？
你看他 仪表堂堂
你貌美如花
没有理由不凑在一块儿试试
奶奶
谢谢您看得上我
实不相瞒
我确实对您孙子挺有好感的
高中的时候我就觉得陈麦冬不错
但那都是好早以前的事情了
科学家不是说了吗？
人体细胞每七年更新一回
我们现在等于换了个人
早没旧情了
跟陌生人没有区别
那…那更好啊
重新来一遍
-还新鲜呢
-我这趟回南枰
就是休假的
很快我就要回上海了
我跟陈麦冬也只能是朋友
不能耽误他
谢了
那个…
小洁 我跟你说
我说的是真的
你们两个人真的是天注定的
谢了
谢你个头
走
奶奶
第二回了
您能不能别总干
这么让人尴尬的事情？
我跟人庄洁真不熟
你少管我
奶奶
凭良心讲 之前我对哪个姑娘
使过这么大劲？
您怎么就偏偏盯上人家庄洁了呢？
是不是林奶奶给您下什么咒了？
你别血口喷人啊
林妹妹最近光带着我读诗来着
还读诗 听着就吓人
读什么诗啊？
陈麦冬
僭越了
-还轮到你来考我？
-不敢
我就想帮你翻译翻译
这兴许能翻译出一个
跟庄洁没关系的版本
天机不可泄漏
这事在我心里已经定下了
你自己不行动
我就舍了老脸
替你追小洁
奶奶
您能不能别胡闹了？
行啊
那第二个办法
把你爹妈都叫回来
带上他们各自再婚对象、家庭成员
我们正式地召开一个家庭会议
聊聊你的个人问题
不用这么大费周章
你现在知道
什么才叫胡来了吧？
行
我会认真考虑的
小子
追女孩的本事
没生疏吧？
向来没这个本事
都是姑娘追我
我让你跩
我让你再给我跩
臭小子
何袅袅这次是真在学习
我看那白板上
好像都画满了
真的假的呀？
真的
她那学霸班长有神通啊？
一下午的工夫能让个学渣转性
这叫因材施教
何袅袅是个颜控
她那班长品行正、长得好
-那被他带着学 肯定来劲
-真棒
关键是人家为什么愿意呀？
庄洁
你又上大招了吧？
最会贬低自己家孩子
那何袅袅要是想讨谁喜欢
黑白无常都拦不住
鬼机灵能当饭吃啊？
你姐肯定是又破费了
肯定不能空着手啊
给孩子拿点补品
但人家也不图这个
主要是感激我
给孩子爷爷联系了省医院的体检
拿的内部价
你看看
这年头
哄人都得哄到心坎上
啥都不懂
以为当个画家
一门心思抱个画板就行了
不懂人情世故
你一幅画你都卖不出去
那不有我姐呢吗？
她能把何袅袅都推销出去
还能卖不出去我啊？
你邬姨让你明天赴镇长的约
你去不去给个准话
我不懂人情世故
你让我姐代表我
行 我去
庄研 你趁热打铁
盯一下何袅袅学习啊
好
干吗？鬼鬼祟祟的
哥
你现在有两个选择
要么坐这儿安静当观众
要么跟我一起解题
我两个都不选
你肯定又作妖了
-妈
-哥
哥
想必你不认识这人
我怎么不认识？冬哥
他是个了不起的人
这才几天
连你都搞定了？
什么就搞定了？
你这都从哪儿打听到人这些隐私的？
咱姐和这个陈麦冬
绝对不能在一起
为什么？
是因为咱姐今天不小心说漏了一句话
我确实对您孙子挺有好感的
但那都是好早以前的事情了
什么？
是不是很蹊跷？
可是咱俩都被蒙在鼓里了
我差点被你绕进去
咱姐转来南枰念高中那年
我才四岁
你都还没出生呢
-你知道才有鬼
-这不是重点
关键是咱姐向来坦荡
为什么从来没提过这初恋？
初恋？
这怎么又给定了性了？
哥
他俩从高中就不清不楚的
上三届、下三届都知道
你说为什么这么有名？
不就是因为不搭
反正我现在有充分的理由怀疑
陈麦冬这么多年一直潜伏在咱姐心里
以冥冥中的力量精神控制着咱姐
导致她至今单身
-过
-没有
-没有吧？
-谁发的牌？
来了
六
来会儿？
今儿这么闲呢？
走
-六
-九
十
圈
小单
大单
出
-走
-过
对八
今儿又被奶奶收拾了
往我这儿躲是吧？
闭嘴
冬子
我怎么听说
咱奶奶都当街拦人了呢？
你瞪我也没用
咱这镇就这么大点
什么新鲜事俩小时传遍了
别往我耳朵里传就行
知道冬子奶奶拦的是谁吗？
谁呀？
庄洁
就是高一转到咱们班
腿有问题那个
她呀？
得了吧
我前两天在大街上见着她一回
那腿跟没事人一样
要不说这大城市的医疗手段
就是了不得
你这不是废话吗？
小时候我见着她的腿
我都不敢和她说话的
就感觉她的性格可阴郁那种
换个话题
换话题
一个四
六
现在这个庄洁可不同往日了
往那人堆儿里一站
那叫一个打眼
那叫一个漂亮
怪不得咱奶奶跟着了魔似的
我都说了换个话题
陈麦冬 你不知好歹啊
我们现在这心情
那就跟奶奶是一模一样
你在高中的时候
怎么说也是个叱咤风云
以脾气臭、拳头硬著称的富二代
现在呢？
滞销品了
怎么回事呢？
要我说
跟这庄洁再续前缘得了
再续前缘个屁
还不是你们几个瞎传的？
谁瞎传了？
我们可不敢啊
你俩那是…
-无风不起浪
不起浪啊
-干吗？
-说话就说话
-别动手啊
-陈麦冬
你在单位人模狗样的
你怎么来我们这儿还这副德性啊？
逼我把话点破 是吧？
你点
今天你要是不把我点破了
-我就把你给点了
-走
别 干吗？
陈麦冬 你当初跟庄洁怎么传的绯闻
你自己心里清楚
你那会儿比现在浑一万倍
你怎么就被一个
不起眼的残疾姑娘给精神控制了呢？
都小点声吧
都小点声
你们是戏剧节表演
又不是马戏团
待会儿嗓子全都喊哑了
拍张照
对了 老师
咱班还缺两棵树呢
不说让宋威和李阳演吗？
他俩不干 嫌没词
非要挤进去演卫兵
那…
庄洁
你愿意参与一下吗？
也给自己的高中生活
留下点有趣的记忆
-我…
-但不勉强啊
如果你怕累的话
我可以
但…
不是需要两棵树吗？
一棵也可以的
重在参与嘛
陈麦冬吧
他也没角色呢
我和他演两棵树
陈麦冬
难得庄洁参加一次集体活动
你也别装病了
就陪她演树吧 行吗？
行
多拍两张